http://3ms.huawei.com/km/blogs/details/8043929

云手机的概念并不新，自从虚拟技术成熟，能够在服务器上虚拟出PC，让用户通过一个瘦客户机登陆虚拟PC办公，把PC升级一步，虚拟一个手机，是一个自然而然的发散思路，近十年前我司开始推广云电脑办公时，云手机的概念就有人讨论了。云电脑办公时，用户本地只有一个很便宜的小盒子，加上显示屏、键盘、鼠标、耳机、麦克风这些外设，计算和数据都在云端；云手机的概念也差不多，在云端有个完整运行的手机系统，用户手上拿着的手机只有一个大屏和简单的计算、联网能力，计算和数据都依赖远端的云。我司起家的生意是做数据传输的管道设备，云手机的这个故事非常符合我们的传统定位：华为提供粗粗的管道，让运营商来运营云，简化手机的硬件配置，用户把手机硬件上省下来的钱交给运营商，提升运营商的收入，顺带让运营商采购更多的华为管道设备。但是，非常遗憾，这个故事是不合理的，在现实的商业环境中根本无法 run 起来。

首先从最终用户的体验和需求看，云手机真的能让手机硬件便宜吗？我们把手机成本相关的各项一条一条打开看：

工业设计，能省吗？你手机支持云，就能比别人做得丑了？没这个道理吧。
屏幕，能省吗？不能吧。
拍照能省吗？不但不能省，原来的军备竞赛一点也不能放松。
WiFi、蓝牙、GPS各种短距连接，能省吗？
音频能省吗？指纹、Face ID之类的安全功能能省吗？
CPU、GPU你敢省？别人用当前最强的CPU、GPU，你用上一代的试试看，消费者还买你的手机？
RAM、ROM，你敢省？谁给你的胆子！
反正拿起手机翻来翻去看了几遍，我看不出支持了云手机功能后，硬件的部分能省什么成本。有人说，我云上的计算能力强啊，存储空间大啊，你降低手机上的计算能力和存储，来用我云上的资源就行了。我到要问问：你的云上资源是免费用的吗？如果免费，你赚什么？如果不免费，用户每个月花钱租你的计算和存储，为什么不把这个钱花在自己的手机上？租你的云，我一个月不付钱，就用不了啦，我自己的手机，买下来谁敢不让我用？你每个月付钱，相当于分期，是吧？可是您听说过手机的分期付款吗？要不要了解一下苹果、华为、三星、小米、OPPO、VIVO现在都支持的24期免息分期功能？24期分期付完以后，法律上这个手机就完全归用户了，你的云手机服务，付完24期，他能得到什么？

在讲解云手机对消费者的好处时，有个故事我反复听到：如果你的手机性能不行，你就不能玩大型游戏了，但是我的云上计算能力很强，所以你的游戏可以跑在云上，这样你本地可以用一个很便宜的手机。换句话说，就是你买个千元机，就能玩到旗舰机的游戏体验了。这个说法一听就是不玩游戏的人拍脑子想出来的。千元机和旗舰机差的，不是只有CPU、GPU，那是全方位的使用体验差距，且不说网络来回传输的延时，对游戏玩家来说是完全不可忍的，就算你完全解决了网络延时，千元机的屏幕、音质、跟手性、散热、流畅度……哪个可以跟旗舰机比？

2009年的时候，我在公司里提交了一篇专利交底书，手机用户玩游戏的时候，把游戏的所有计算都放在服务端，手机把用户的操作流上传服务器，服务器生成游戏的画面、声音，再把视频、音频流传给手机，这样手机即使再烂，也能玩大型游戏了。这个交底书2010年1月获得了专利申请，专利申请号CN102139162A，我查过，没有比我这个更早的相关专利了，换句话说：云游戏的基础专利是我2010年获得的。如果云游戏有大发展的一天（得快点啊，专利只保护20年，已经过去10年了），这个发明的黄金专利是我的（所有权是华为公司）。但是我对这个业务不抱什么希望，因为我玩游戏，知道这个事不可行，至少现在和这个专利的有效期内，都不可行。

云游戏之所以不可行，有游戏提供商和游戏玩家两方面的原因。先看游戏提供商：这个世界上不可能有一家游戏提供商，他们开发的游戏瞄准的不是当前市面上主流的硬件，而是未来硬件，如果他们的游戏在当前的主流硬件上不能流畅运行，他们开发这个游戏的目的是什么？当前手机游戏，哪怕是《和平精英（吃鸡）》这种大型的3D游戏，也能在千元机上流畅地运行，只是画面质量会下降，这是游戏开放商必须做到的，毕竟千元机的数量在那里摆着呢。再看游戏玩家：一个玩家如果要用千元机玩游戏，就说明他对价格很敏感，不愿意多花钱玩游戏；如果他为了追求游戏的效果，愿意多花钱，那么他就该去买个更好的手机，而不是用个便宜手机去折腾。现在你要对千元机用户说：来租我的云手机服务玩游戏吧！你是不是找错了对象啊？他本来就不愿意多花钱，你现在找他收钱，你收得到吗？买旗舰机的用户，你更收不到钱啦，他用旗舰机玩游戏，游戏开发商已经针对他的手机优化得很好了，你的服务只会降低他的游戏体验，他凭什么要多掏钱？

对云手机提出的使用场景，只有一个BYOD（Bring Your Own Device，带着自己的设备办公）似乎说得通，这个场景就是政企大客户让员工用移动设备接入公司网络办公。这个市场最早是Blackberry开创的，十几年前去美国出差，businessman人手一个黑莓手机，吃着饭也能掏出手机来哔哩吧啦回复邮件。自从黑莓倒掉以后，这个市场就被苹果接过去了，虽然大公司的IT负责人往往很不喜欢苹果设备，因为他们对设备的控制力很弱，完全不能跟黑莓设备比，但是架不住CEO往往用iPhone，官大一级压死人。我不太确信我司的云服务BU是不是要进入BYOD领域，CBG曾经试过很多次了，华为的开发模式完全不适应这种处处定制的市场，每个项目都要定制，每个定制都没完没了，华为的开发是为运营商、大众消费者设计的，搞不定这种蚂蚁搬家一样的细碎市场，云BU如果要尝试，凶多吉少。

十年前我司开始推广办公云PC，现在又改成了安全PC和轻薄本办公，绕了一圈，还是回到了原来的方式，云PC的整个业务都不再投资了，因为找不到发展前景，开源社区OpenStack也凉了，连文档和代码都没人更新了。原来设想的把计算集中到云上，能够节省PC投资的故事，被摩尔定律造成的硬件持续降价敲得粉碎，反而耽误了真正大发展的通用云计算平台的投入，一抬头，国内的阿里云、腾讯云，国外的亚马逊、微软都看不见背影了。

我司是世界上唯一在云、管、端三个领域都大力投入的公司，各个领域还是先好好看看自己的主航道在哪里吧，别一上来就想着弯道超车、跨界经营，圣无线超越爱立信，靠的是十年磨一剑的持续性基础投入；神终端成为世界第二，靠的也是在主航道上日拱一卒、功不唐捐，持续十年的基础投入。重剑无锋、大巧不工，如果有弯道，也要你比别人跑得更快更稳，才能超得过去。
